
Referat af bestyrelsesmoede 11/12 1996.

Dagsorden:

1. Godkendelse af referat fra sidste best.moede.

2. Regnskab.

3. Gruppe/Udvalg.

4. Juleklip.

5. Ny kasserer.

6. To be a member, or not to be a member.

7. Arbejdsgang.

8. Evt.

ad 1: Godkendt.

ad 2: Vores aktiver er: 8 frimaerker a 3,75 kr.
                        661,25 kr. i kassen.
                        1600 kr. hos geofysikerne til oelindkoeb.
                        1922,55 kr. i banken.

ad 3: Der er intet nyt fra bar-gruppen.

Web-gruppen rapporterer at der er et punkt paa siderne der hedder "Nyt
fra bestyrelsen" som ikke er blevet opdateret siden marts. Dette punkt 
bliver slettet, da det er overfloedigt naar referaterne kommer paa
nettet.

Fest-udvalget bringer musik og glogg til julefrokosten.

NeST-gruppen har faaet nogle US umbraco noegler. Der er ogsaa blevet 
bevilget en ny harddisk og et nyt skaermkort, som skulle vaere leveret
inden nytaar. Udstyret staar stadig paa Rockefeller, og skal
transporteres til Oestrevold ved lejlighed.
Gruppen overvejer at lave en indslusnings ordning for nye folk.
Der er stadig problemer med at komme ind paa Oestrevold, da vi stadig
kun har en noegle.

Intet nyt fra kaffe-gruppen.

Seminar-gruppen holdt rundvisning paa DRI, hvilket gik straalende.
Cedric Laceys foredrag blev aflyst, men Birgitta Nordstroem holdt et
i stedet. Holger Pedersen holder foredrag mandag d. 16/12.

Hverken bord- eller foto-gruppen har noget at rapporterer.

Udsmyknings-udvalget begynder at lave noget paa mandag.

Tur-gruppen rapporterer at der er blevet sendt et brev til Thomas 
Tauris,og de er ved at udforme et skrift om hvordan man arrangerer en
tur. Som opfoelgning paa turen spurgte vi deltagerne om hvad de
forventer af foreningen. Folk forventede: kontakt til andre studerende
- et samlingspunkt, hygge og underholdning, kontakt til laererne, et
taleroer, ikke at vi informere paa institutets vegne, sammenhold paa
tvaers af aargangene og en mulighed for at "arve" erfaringer fra aaldre
studerende.
Budget fra turen foreligger nu i sin endelige form:

Indtaegter:     6262,-
Udgifter  :     4690,65

Balance   :     1571,35


Julefrokosten soeger om 607 kr. fra ASF til indkoeb af lys, servietter,
glogg og snaps.
Vi gav 500 kr. 

Christian og Christoffer naaede ikke deadlinen til fysikrapport, men 
maaske naeste gang...

ad 4: Det var skaegt. Regnskabet kommer senere. Bestyrelsen bemaerker
at det var et godt arrangement lavet i samarbejde med GSF.

ad 5: Vi har stadig ingen kandidat til posten, og soeger stadig.

ad 6: Der er en der vil med i foreningen, som ikke vil vaere astronom,
han bliver muligvis geofysiker. Vi lader ham blive medlem indtil 
september, og ser saa om han har taget astronomi 0.

ad 7: Hvordan tager vi os af pludselige henveldelser f.eks. Helges
forespoergelse om koekkenet den 19/12? Vi blev enige om at formanden
tager beslutningerne uden for bestyrelsesmoederne.
Mail-alias listen bliver kun opdateret af kassereren.

ad 8: Naeste moede er d. 31 januar kl. 10:15 i studenterrummene.


	God jul og godt nytaar!

		Bjarne


