Referat af bestyrelsesmoede d. 31/1 1997.

Dagsorden:

1. Godkendelse af referat fra sidste bestyrelsesmoede.

2. Udvalg/grupper - aktiviteter.

3. Regnskab.

4. Aftale og vejledningsmoede.

5. Info-aften.

6. Ny kasserer.

7. GSF.

8. Evt.

ad. 1: Oestrevold rettes til Oestervold, og Budget til Regnskab. Ellers
OK.

ad. 2: Web gruppen har omstruktureret web siderne. Vi modtager gerne 
forslag til udformningen, og overvejer i oejeblikket at putte en
baggrund paa siderne.

Bargruppen har ingen planlagte aktiviteter.

Udsmykningsgruppen har sat billederne op, og de er betalt, saa udvalget
kan godt nedlaegges.

ASF plakkaten skal op og haenge, maaske med A2 rammer. Vi spoerger Hugo.

Fotogruppen vil ved aftale og vejledningsmoedet fotografere de nye 
andendelsstuderende. Derudover soeger de nye folk til gruppen.

Seminargruppens sidste foredrag, med Holger Pedersen var en stor
succes!
De har intet planlagt for foraaret endnu.

I NeSTgruppen er der ingen klar kontakt person, men det bliver
forhaabentligt ordnet 

Bordgruppen er blevet overtaget af Thommy, og der er nu terminaler paa
alle bordene.

Kaffegruppen har ikke lavet noget, og vi burde nok finde en ny til den,
med bedre muligheder for at lave noget.

Festgruppen har ikke lavet noget. Vi burde nok lave et nyt festudvalg,
da Kim er ret alene. Der burde vaere en 1 aars fest for ASF. Vi vil 
gerne give lagkage til den. Der skal ske lidt rapt. Der blev ogsaa
foreslaaet en reception med lagkage, hvor vi inviterede de ansatte. Vi
spoerger Kim.

ad. 3: Der er afregnet med Maj Britt om oel til julefrokosten. De 500 
kr. vi donerede til julefrokosten er brugt.  Vi venter stadig paa et
regnskab for maden. Regnskabet fra juleklip er kommet. Der er lidt rod
i det regnskab, vi burde have et overskud paa ca. 20 kr, men det var
paa 2.50 kr. For stoerre arrangementer skal vi fremover kraeve et
budget, som arrangoererne er ansvarlige for.

ad. 4: Formanden siger lidt. De fleste kender os nok.

ad. 5: Vi fortaeller lidt om hvad man boer laere, ikke saa meget om 
studiestrukturen, og aendringer i den. Dato'en er tirsdag d. 18/2 19:30
vi moedes 1 time foer. Lisbeth snakker med Torgun. Vi holder briefing 
moede mandag d. 17/2 kl. 14:15 i k008. Kirsten og Thomas fortaeller 
om arrangementet paa astro 0 og 1.1.  Kirsten laver et opslag.

ad. 6: Vi taenker stadig...

ad. 7: Vi boer tale med dem, og goere status efter det foerste aar. 
Et faelles arrangement maske. Kirsten aftaler et moede.

ad. 8: Brian opdaterer kalenderen.
Naeste moede er mandag d. 10/3 1997 kl. 14:15 i studenterkaelderen.

        Bjarne
