=========================== cut here v1.1==================================
DOMAIN TEMPLATE

domain:         
descr:          
descr:          
descr:          
descr:          
admin-c:      
zone-c:		
tech-c:
bill-c:         
nserver:	
remarks:	
nserver:	
remarks:	
changed:        
source:         RIPE

PERSON TEMPLATE (for admin-c)

person:         
address:        
address:        
address:        
phone:          
fax-no:         
e-mail:         
nic-hdl:        
changed:	
source:         RIPE

PERSON TEMPLATE (for zone-c)

person:         
address:        
address:        
address:        
phone:          
fax-no:         
e-mail:         
nic-hdl:        
changed:	
source:         RIPE

PERSON TEMPLATE (for tech-c)

person:         
address:        
address:        
address:        
phone:          
fax-no:         
e-mail:         
nic-hdl:        
changed:	
source:         RIPE

PERSON TEMPLATE (for bill-c)

person:         
address:        
address:        
address:        
phone:          
fax-no:         
e-mail:         
nic-hdl:        
changed:	
source:         RIPE

Ich erklaere hiermit, die Vergabebedingungen vollstaendig gelesen und
akzeptiert zu haben:

                 [ ]  ja          [ ]  nein      (bitte ankreuzen "X")


=========================== cut here ======================================
2) Vergabebedingungen:
----------------------


Zur Erlangung eines im Internet weltweit eindeutigen Domainnamens ist
die Registrierung dieses Domainnamens notwendig:

Die EUnet EDV Dienstleistungs GmbH verwaltet die Second-Level 
Domain "CO.AT". Die hier dokumentierten Regeln gelten ausschliesslich 
fuer die Vergabe von Domains innerhalb der Domain "CO.AT". 

Dieses Antragsformular und die darin enthaltenen Regeln und Ablaeufe sind
solange gueltig, bis sie durch eine neuere Version dieses Formulars
ersetzt werden.

Die aktuelle und gueltige Version ist unter
           http://www.Austria.EU.net/template-co-at.txt
abgelegt. Es gilt diese deutsche Originalversion, alle anderen Versionen
haben lediglich Informationscharakter.


Voraussetzungen und Bedingungen:
--------------------------------

Die Veroeffentlichung der Daten in der RIPE-Datenbank und in im Internet
gebraeuchlichen Dokumentationsstellen muss vom Antragsteller akzeptiert
werden.

Alle Eintraege erfolgen in gutem Glauben auf die Rechtmaessigkeit des
Anspruchs. Bei Unstimmigkeiten zwischen zwei Parteien muss eine Einigung
eigenstaendig zwischen den beiden Parteien gefunden werden;
die Vergabestelle der betreffenden Domain dient nicht als Schlichtungsstelle.
Bei Streitfaellen wird lediglich die Kontaktinformation des Inhabers einer
bereits bestehenden Domain weitergegeben, da diese Informationen ohnehin
oeffentlich dokumentiert sind.

Der Antragsteller hat selbst dafuer zu sorgen, dass keine Rechtsverletzung
in der Verwendung des Namens vorliegt. Insbesonders Marken- und
Musterschutzrecht sind vom Antragsteller selbst zu beachten.
Die Vergabestelle kontrolliert nicht, ob es einen Widerspruch zur aktuellen
Rechtslage gibt.
Bei augenscheinlichen Konflikten koennen Antraege allerdings von der
Vergabestelle unmittelbar abgelehnt werden, wobei seitens der Vergabestelle
keine Verpflichtung zur Bekanntgabe des Ablehnungsgrundes besteht.

Aus der Delegation des Domainnamens sind keine weiteren Rechte ableitbar.

Es besteht kein Anspruch, seitens des Antragstellers, genau einen bestimmten
Domainnamen zugeteilt zu bekommen. Es besteht lediglich der Anspruch auf
Zuteilung eines eindeutigen Domainnamens.

Es werden lediglich Domains ("NS Records") delegiert, eine Eintragung von
speziellen DNS Records (z.B.: "MX", "CNAME") ist nicht moeglich.

Ein Domainname muss RFC konform sein und darf nur Buchstaben ("a ... z"),
Ziffern ("0 ... 9") und Bindestrich ("-") enthalten. Gross- und
Kleinschreibung wird nicht unterschieden.
Der Name muss mindestens einen Buchstaben enthalten und darf nicht mit
Bindestrich beginnen oder enden. Weiters darf der Name nicht mit einer
Ziffer beginnen.

Es werden unter "CO.AT" keine Domains mit weniger als drei Zeichen oder
andere, zum Zeitpunkt der Antragstellung gueltige, Top-Level Namen
(z.B.: "com", "edu") vergeben.


3) Administrative Abwicklung:
-----------------------------

Kontaktinformationen:
---------------------

		hostmaster@Austria.EU.net

		EUnet EDV Dienstleistungs GmbH
		z.Hd. Hostmaster
		Diefenbachgasse 35
		A-1150 Wien
		Fax:	ab 1. 2. 97 +43 1 899 66 566,
			bis dahin +43 1 310 69 26


Bankverbindung:
---------------

Eine Bezahlung erfolgt ausschliesslich durch Ueberweisung des Betrages auf:

		Konto Nr.: 0427 02662 00
		bei: Creditanstalt BV
		BLZ: 11000
		lautend auf: EUnet / Domainabrechnung


Stellen eines Antrages:
-----------------------

Der ausgefuellte Antwortteil des domain-templates ist an die oben
angefuehrte Kontaktadresse zu senden. Der Weg mittels Email ist dabei
bevorzugt, wobei im Subject-Feld "DOMAIN-ANTRAG <domain>" angegeben werden
sollte.
Die Antraege werden maschinell bearbeitet und pro Email wird nur EIN
Domain-Template verarbeitet.
Sollte allerdings Email nicht verfuegbar sein, werden Antraege auch via
Fax oder Brief akzeptiert.
Ein Antrag gilt erst dann gestellt, wenn der Antwortteil an der
Vergabestelle eingelangt ist UND wenn darin keine syntaktischen oder
semantischen Fehler enthalten sind. Anderenfalls wird der Antrag (Antwortteil)
mit entsprechenden Fehlermeldungen zurueckgesendet, der Antrag gilt dann
als nicht gestellt.


Rechnung und Vergabe:
---------------------

Die Delegation der Domain wird in der Reihenfolge des 
Antrag-Eingangs durchgeführt und danach wird der Antragsteller benachrichtigt. 
Nach der Delegation werden von der Vergabestelle die Kosten in 
Rechnung gestellt.
Der Rechnungempfaenger ist die als bill-c angegebene Person.
Die Rechnung muss innerhalb von 14 Tagen ab Rechnungsdatum beglichen 
werden, andernfalls wird die Delegation deaktiviert.
Durch die Eintragung in die Nameserver fuer die Domain "CO.AT" ist die
Delegation aktiv und die Domain gilt als "vergeben".


Mitteilungen ueber Aenderungen:
-------------------------------

Alle Aenderungen im Domain-Template sind der Vergabestelle unverzueglich
zu melden.
Administrative Aenderungen sind kostenfrei.
Aenderungen der Nameserverkonfiguration sind mit der Vergabestelle
abzusprechen und werden explizit in Rechnung gestellt.


Gueltigkeit der Delegation:
---------------------------

Die Delegation erfolgt prinzipiell auf unbestimmte Zeit. Fuer den
laufenden betrieblichen Aufwand sind Jahresgebuehren zu entrichten, die
gesondert in Rechnung gestellt werden.

Rueckgabe einer Domain:
------------------------

Eine Rueckgabe einer Domain kann jederzeit erfolgen, wobei eine
Verstaendigung durch die als admin-c angegebene Person erfolgen muss.
Ein Anspruch auf Rueckverguetung nicht ausgeschoepfter Gebuehren besteht
nicht.


Widerruf einer Delegation:
--------------------------

Die Delegation kann nach schriftlicher Benachrichtigung der unter admin-c
angegebenen Kontaktperson unter folgenden Bedingungen von der Vergabestelle
widerufen werden:

          - Die Jahresgebuehr wurde nicht beglichen
          - Aufgrund wiederholter technischer Probleme mit dieser Domain
            (z.B.: Nameserver sind nicht funktionsfaehig)
          - Auf Gerichtsbeschluss
          - Auf Anweisung einer Behoerde aufgrund gesetzlicher Grundlagen
          - Faellige Rechnungen wurden nicht beglichen


4) Nameserver:
--------------

Es muessen zumindest zwei korrekt aufgesetzte Nameserver angegeben werden.
Die Angabe im Domain-Template muessen mit der technischen Konfiguration
exakt uebereinstimmen. Der Antragsteller hat die laufende Verfuegbarkeit
aller angegebenen Nameserver sicherzustellen.
Auf Anfrage besteht die Moeglichkeit einen secondary Nameserver gegen
Kostenersatz bei der EUnet einrichten zu lassen.

5) Kosten:
----------

Folgende Betraege werden fuer jede Domain in Rechnung gestellt:

   - Delegation:                                          ATS 1720.- / Domain
     Dieser Betrag enthaelt die Jahresgebuehr fuer das erste Jahr

   - Jahresgebuehr:                                       ATS 720.- / Jahr
     Als Stichtag gilt das Datum der Vergabe der Domain.

   - fuer jede Aenderungen der Nameserverkonfiguration:   ATS 750.-


   Zusatzservice der EUnet:

   - secondary Nameserver:
	Einrichtung:	                                  ATS 2000.- / Domain
	Jahresgebühr:					  ATS 835.- / Jahr

Die Preise verstehen sich in ATS exklusive Ust.

6) Technische Informationen:
----------------------------

Erklaerung der Objects:
-------------------------


domain:
        Beantragter Domainname

        Format: voller Domainname, ohne "." am Ende des Namens.
        Angabe: notwendig

        Beispiel:
                  domain: example.co.at

descr:
        Kurzbeschreibung der Domain, Organisation und Ort.
        Die volle Postadresse ist nicht notwendig, da die Adresse Bestandteil
	der Objekte fuer die referenzierten Kontaktpersonen ist.

        Format: freier Text, es sind mehrere Zeilen erlaubt.
        Angabe: notwendig
        Beispiel:
                  descr:   Example GmbH
                  descr:   Handel mit Waren aller Art, A-1234 Wien

admin-c:
        Verweis ("Handle") auf die fuer die beantragte Domain administrativ 
	verantwortliche(n) Kontaktperson(en). 
	Die administrative Kontaktperson MUSS Angehoeriger der Institution
	sein, fuer die die Domain beantragt wird.

        Als Verweis wird der NIC-Handle (RIPE-Handle) eines bereits in der
	RIPE-Datenbank vorhandenen Personen-Objektes oder die spezielle
	Kennung AUTO-n (siehe Beispiele) verwendet. 

        Format: xxxnnn-RIPE
	Format: xxxnnn
        Angabe: notwendig, es sind mehrere Zeilen erlaubt.
        Beispiel:
                  admin-c: SPT1-RIPE

zone-c:
        Verweis ("Handle") auf die Kontaktperson(en) fuer technische
	Belange der beantragten Domain. Das ist jene Person, die bei
	Nameserverproblemen (u.ae.) angesprochen werden kann.

        siehe admin-c.

tech-c:
        Verweis ("Handle") auf die Kontaktperson(en) fuer technische
	Netzwerkangelegenheiten.  Das ist jene Person, die bei
	Netzwerkproblemen angesprochen werden kann.

        siehe admin-c.

bill-c:
        Verweis ("Handle") auf die fuer die Abrechnung zustaendige Person. 
	Das ist jene Person, an die die Rechnung geschickt wird. Bei fehlendem
	bill-c wird der admin-c als fuer die Abrechnung zustaendig angenommen.

        siehe admin-c.

nserver:
remarks:
        Paarweise, Liste der Nameserver fuer die beantragte Domain. 
	Das erste Zeilenpaar MUSS den Primary DNS beschreiben.
        
        Format: DNS Name und IP-Adresse des Nameservers. 
	        nserver: DNS-Name
		remarks: IP-Adresse
		         sind immer paarweise anzugeben.
        Angabe: zumindest 2 Paare notwendig, mehrere Zeilenpaare moeglich
        Beispiel:
                  nserver:  ns1.example.at
                  remarks:  10.140.23.2
		  nserver:  ns2.example.at
		  remarks:  192.168.14.2

changed:
	Identifikation der letzten Aenderung des Objekts.
	Electronic Mail Adresse und Datum der letzten Aenderung,
	wobei das Datum im Format YYMMDD anzugeben ist.
	Beispiel:
		changed: peter.muster@nowhere.com 970104		

	
-----------------------------------------------------------------------
person:
        Vorname Initialen Familienname
        Vorname und Familienname sind notwendig und duerfen nicht abgekuerzt
	werden. 
	Intialen sind optional (ohne "." fuer die Abkuerzung) erlaubt.
	Anreden und Titel werden in der RIPE-Datenbank nicht gespeichert 
	und sind daher wegzulassen.

        Format: Vorname Familienname
	Format: Vorname I Familienname
        Angabe: notwendig
        Beispiel:
                  person: Walter Kunft
		  person: Spider T Woman


address:
        Volle ortsuebliche Postadresse
        Es sind alle fuer die Zustellung eines Briefes notwendigen
	Informationen anzugeben.

        Format: mehrere Textzeilen
                Postleitzahl und Ort in der vorletzten Zeile
                Land in der letzten Zeile
        Angabe: notwendig, mehrere Zeilen
        Beispiel:
                  address:   Example GmbH
                  address:   Kaerntnerstrasse 25
                  address:   A-1010 Vienna
                  address:   Austria

phone:
        Telefonnummer
	Es sind die Landeskennzahl und die regionale Vorwahl, die volle
	Teilnehmernummer und etwaige Nebenstellenziffern im internationalen
	Format (in einer Zeile, die Felder durch 1 Leerzeichen getrennt)
	anzugeben.

        Format: +Landeskennung Vorwahl Teilnehmer Nebenstelle
        Angabe: notwendig, mehrere Zeilen moeglich
        Beispiel:
                  phone: +43 1 123456 777 

fax-no:
        Nummer des Telefax-Anschlusses

	Format: +Landeskennung Vorwahl Teilnehmer Nebenstelle
	Angabe: optional, mehrere Zeilen moeglich
	Beispiel:
		  fax-no: +43 1 123456 99

e-mail:
        Electronic Mail Adresse

        Format: Angabe im "Domain" Format (RFC822 et.al.),
                soweit moeglich ohne Sonderzeichen wie "!", "%", "::")
        Angabe: optional, mehrere Zeilen moeglich
		obwohl die Angabe einer Electronic Mail Adresse nicht formal
		notwendig ist, wird die (nachtraegliche) Angabe dringendst
		empfohlen!

	Beispiel:
                  e-mail:    Peter.Muster@example.at


nic-hdl:
        NIC-Handle oder RIPE-Handle entsprechend einer bestehenden
	Eintragung in einem Personen-Objekt in der RIPE-Datenbank. 
	Besteht noch keine Eintragung, so ist eine spezielle Eintragung der
	Form AUTO-n einzutragen (siehe Beispiele)

        Format: NIC-Handle Format
                oder AUTO-1, bzw. AUTO-2, AUTO-2, AUTO-n
        Angabe: notwendig
        Beispiel:
                 nic-hdl: SPT1-RIPE


remarks:
        Kommentar

        Format: freier Text
        Angabe: optional, mehrere Zeilen moeglich
        Beispiel:
                  remarks: RIPE coordinator Northern Nowhere

changed:
	Identifikation der letzten Aenderung des Objekts.
	Electronic Mail Adresse und Datum der letzten Aenderung,
	wobei das Datum im Format YYMMDD anzugeben ist.
	Beispiel:
		changed: peter.muster@nowhere.com 970104		



=================================================================
7) Beispiele:
-------------



Beispiel A)

Das folgende Beipiel geht davon aus, dass die genannten Personen (admin-c,
zone-c, tech-c) bereits in der RIPE-Datenbank registriert sind und die
Eintragungen dem aktuellen Stand entsprechen. Die bestehenden Eintragungen 
lassen sich mittels "whois -h whois.ripe.net <expr>" in der RIPE-Datenbank
abfragen, wobei <expr> fuer einen Namen oder ein Handle steht.

DOMAIN TEMPLATE

domain:         example.co.at
descr:          Example, Handel mit Waren aller Art
descr:          A-1010 Wien, Austria
admin-c:        SPT1-RIPE
zone-c:         WW144
tech-c:         GW13-RIPE
bill-c:		SPT1-RIPE
nserver:        ns1.example.at
remarks:        0.0.0.0
nserver:        ns2.example.at
remarks:        0.0.0.0
source:         RIPE


Beispiel B)

Sollten Angaben zu bereits in der RIPE-Datenbank registrierten Personen zu
aktualiseren sein, so sind dafuer die ausgefuellten Personen-Objekte
anzugeben - diese werden dann im Zuge der Domain-Delegation an die
RIPE-Database weitergeleitet.  Das folgende Beispiel zeigt die Anforderung
eines Update fuer den admin-c:

DOMAIN TEMPLATE

domain:         example.co.at
descr:          Example, Handel mit Waren aller Art
descr:          A-1010 Wien, Austria
admin-c:        SPT1-RIPE
zone-c:         WW144
tech-c:         GW13-RIPE
bill-c:		SPT1-RIPE
nserver:        ns1.example.co.at
remarks:        0.0.0.0
nserver:        ns2.example.co.at
remarks:        0.0.0.0
source:         RIPE

PERSON TEMPLATE

person:         Spider T Woman
address:        Vienna University
address:        Basement, Rack 12, topmost shelf
address:        Universitaetsstrasse 7
address:        A-1010 Vienna
address:        Austria
phone:          +43 1 4065822
fax-no:         +43 1 4065822 170
e-mail:         Domain-Admin@CC.UniVie.ac.at
nic-hdl:        SPT1-RIPE
source:         RIPE


Beispiel C)

Wenn (eine) Kontaktperson(en) erstmalig zu registrieren ist/sind, so sind
dafuer die ausgefuellten Personen-Objekte anzugeben. Die Kennzeichnung der
Zugehoerigkeit der einzelnen Personen-Objekte zu admin-c:, zone-c: oder
tech-c: erfolgt mit Kuerzeln der Form AUTO-1, AUTO-2, AUTO-3,...

DOMAIN TEMPLATE

domain:         example.co.at
descr:          Example, Handel mit Waren aller Art
descr:          A-1010 Wien, Austria
admin-c:        AUTO-1
zone-c:         AUTO-2
tech-c:         AUTO-2
bill-c:		AUTO-1
nserver:        ns1.example.co.at
remarks:        0.0.0.0
nserver:        ns2.example.co.at
remarks:        0.0.0.0
source:         RIPE


PERSON TEMPLATE

person:         Franz Meier
address:        Example GmbH
address:        Kaerntnerstrasse 25
address:        A-1010 Wien
address:        Austria
phone:          +43 1 123456 789
fax-no:         +43 1 123456 111
e-mail:         meier@mail.example.co.at
nic-hdl:        AUTO-1
source:         RIPE

PERSON TEMPLATE

person:         Peter Muster
address:        Example GmbH
address:        Kaerntnerstrasse 25
address:        A-1010 Wien
address:        Austria
phone:          +43 1 456789 123
fax-no:         +43 1 456789 111
e-mail:         muster@mail.example.co.at
nic-hdl:        AUTO-2
source:         RIPE






